[返回主页面](../README.md)

[上一条](20230404.md)

- 阅读教程，文档章节《Rust 程序设计语言》[14.智能指针](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch15-00-smart-pointers.html)《Rust 语言圣经》[4.4.智能指针](https://course.rs/advance/smart-pointer/intro.html)

- 完成了 [rustlings](https://github.com/LearningOS/rust-rustlings-creatoy) 中智能指针相关练习。

### 智能指针
- Box\<T>
  - 用于在堆上分配内存
  - 特征对象 Box<dyn TraitName>

- Deref 特征
  - 实现解引用操作 *
  - deref 会自动尝试解引用直到匹配程序需要的类型（编译时）

- Drop 特征
  - 进行收尾工作和资源释放
  - 实现了 Drop 特征的类型无法同时实现 Copy 特征，它们两个是互斥的。

- Rc\<T> Arc\<T>
  - 带引用计数的智能指针，当 drop 到引用计数为 0 时才会真正释放资源。
  - 指向底层数据的不可变引用，需要配合 RefCell 或 Mutex 才能进行修改。
  - Rc\<T> 只能用于一个线程内，想要多线程共享需要使用原子化的引用计数指针 Arc\<T>

- Cell\<T> RefCell\<T>
  - 内部可变性，可以在拥有不可变引用的同时修改目标数据。需要使用 get 和 set 方法对内部数据进行读写。
  - Cell\<T> 用于可 Copy 的值，RefCell\<T> 用于引用。
  - 使用 RefCell 时会将编译器的借用检查推迟到运行期（并不会消除，用于编译器在一些模棱两可情况时默认选择报错的情况下进行规避），运行期借用检查冲突时会产生 panic。
  - 使用 RefCell 的方法可以对内部的引用进行不可变引用 borrow() 或可变引用 borrow_mut()
  - Cell 没有额外的性能损耗，RefCell 包含了一个字的借用状态指示，需要在运行时进行借用检查，所以空间和时间效率都有一点开销。

- Rc\<T> 和 RefCell\<T> 配合，实现一个数据拥有多个所有者并且可被修改。
  ```rust
  use std::cell::RefCell;
  use std::rc::Rc;
  fn main() {
      let s = Rc::new(RefCell::new("我很善变，还拥有多个主人".to_string()));
      // 这里对 Rc 进行引用有两种方法，使用关联函数 Rc::clone(&other) 和使用 clone 方法，推荐的是前者。
      let s1 = Rc::clone(&s);
      let s2 = s.clone();
      s2.borrow_mut().push_str(", on yeah!");
      println!("{:?}\n{:?}\n{:?}", s, s1, s2);
  }
  ```
  需要保证 RefCell 在同一作用域范围内只有一个可变借用。（在上面的例子中如果将 s2.borrow_mut() 一行再复制一行也能正常运行，因为可变借用是发生在方法内部的，在其作用域内只有这一个借用）



[下一条](../README.md)
